## C. 111, pp. 103-105 en C. 112, p. 2

Donderdag den {17391029} 29 October 1739, 's voormiddags.

Alle present, behalven den Heer independent fiscaal, Mr. Daniel van den Henghel, en d' E. winkelier, Martinus Bergh.

Is aan den ondercoopman Jacob Vercolje, op het aanweesend schip het <span style="border-bottom: 2px dotted #0000FF;">Huijs te Marquette</span> bescheijden, ten zijnen versoeke[^1] gepermitteert om desselfs alhier getrouwde huijsvrouw, Elisabeth van den Heever,[^2] met sig na Batavia te mogen meede neemen; en wijders aan den predicant Johan Philip Smith,[^3] van het schip <span style="border-bottom: 2px dotted #0000FF;">Oostrust</span> alhier verbleeven dewijl desselfs voorgenomene huwelijk heeft voltrocken, insgelijx om neevens zijne huijsvrouw, Johanna Constantia Pheijl, met het ter rheede leggende schip <span style="border-bottom: 2px dotted #0000FF;">Adrichem</span> desselfs reijse te moogen voortsetten.[^4] 

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Laa[t]stelijk is op de propositie van den Heer Gouverneur gearresteerd dat men alle de erweeten en boonen dewelke ter leeverantie sullen worden gepresenteert in soo verre d' E. Comp. daarvan ordentelijk van nooden is hebbende, sal aanneemen en bij de pakhuijsen laaten inslaan, als meede soo veel garst als tot gebruijk sal werden benoodigt.

Aldus geresolveerd ende gearresteerd in 't Casteel de Goede Hoop, ten dage en jaare voorsz.

[Signed:] HK. SWELLENGREBEL.

[Signed:] R. TULBAGH.

[Signed:] J. T. RHENIUS.

[Signed:] NS. HEIJNING.

[Signed:] CL. BRAND.

[Signed:] CORNS. EELDERS.

[Signed:] JS. DE GRANDPREEZ. Rt. en Secrets.


---

 ## Footnotes 
[^1]: Kyk C. 239*Requesten en Nominatiën*, 1739-1740. ongedateer, pp. 71-72.

[^2]: Sy was die tweede oudste kind van Peter Petersen van den Heever en Johanna Bockelberg. Sy en Verkolje is op 25.10.1739 getroud.

[^3]: Kyk C. 239*Requesten en Nominatiën*, 1739-1740, ongedateer, pp. 69-70.

[^4]: 'n Besluit van die Politieke Raad, waardeur die bevordering van ses van <span style="border-bottom: 2px dotted #0000FF;">Adrichem</span> se bemanningslede bekragtig is, is hieronder weggelaat. Kyk C. 31*Resolutiën, Raad van Politie*, 29.10.1739, pp. 337-339.

